
# 结构化开发方法

## 概述

### 含义

#### 1. 什么是结构化开发方法？

结构化开发方法是由**结构化分析**、**结构化设计**、**结构化程序设计**构成，是一种面向**数据流**的开发方法。

#### 结构化分析

结构化分析是根据分解与抽象的原则，按照系统中数据处理的流程，用数据流图来建立系统的功能模型，从而完成需求分析工作。

#### 结构化设计

结构化设计是根据模块独立性准则、软件结构优化准则将数据流图转换为软件的体系结构，用软件结构图来建立系统的**物理模型**，实现系统的**概要设计**。

#### 结构化程序设计

结构化程序设计使用3种基本控制结构构造程序，任何程序都可以由顺序、选择和重复3中基本控制结构构造。

#### 2. 结构化方法的指导思想和基本原则

指导思想：自顶向下、逐层分解。

基本原则：分解与抽象。

优点：特别适合数据处理领域的问题。
 
缺点：不适合解决大规模的、特别复杂的项目，且难以适应需求的变化。

## 系统分析与设计

### 系统分析目的和任务

#### 1. 系统分析阶段的目的

研究各部分如何工作、交互，以实现其系统目标，让项目团队更全面的**理解项目的问题和需求**，主要强调**业务问题**方面。

#### 2. 系统分析阶段的任务

对现行系统进一步详细调查，汇总文档资料，对组织内部整体管理状况和信息处理过程进行分析，为系统开发提供所需的资料，并提交系统方案说明书。

#### 3. 系统分析主要包括哪些内容

侧重于从业务全过程的角度进行分析，主要包括：
- 业务和数据的流程是否通畅、是否合理；
- 数据、业务过程和组织管理之间的关系；
- 原系统管理模式改革和系统管理方法的实现是否具有可行性等。

#### 4. 系统分析阶段的结果

- 开发者对于现有组织管理状况的了解；
- 用户对信息系统功能的需求；
- 数据和业务流程
- 管理功能和管理数据指标体系
- 新系统拟改动和新增的管理模型

#### 5. 系统分析阶段形成的书面资料

- 系统分析报告，即系统方案说明说。

#### 6. 系统分析的步骤

1. 认识、理解当前的现实环境，获得当前系统的“物理模型”。
2. 从当前系统的“物理模型”抽象出当前系统的“逻辑模型”。
3. 对当前系统的“逻辑模型”进行分析和优化,建立目标系统的“逻辑模型”。
4. 对目标系统的逻辑模型具体化（物理化），建立目标系统的物理模型。

#### 7. 系统分析阶段的主要工作

1. 对当前系统进行详细调查，收集数据。
2. 建立当前系统的逻辑模型。
3. 对现状进行分析，提出改进以见和新系统应达到的目标。
4. 建立新系统的逻辑模型。
5. 编写系统方案说明书。

### 系统设计的基本原理

1. 抽象
2. 模块化
3. 信息隐蔽
4. 模块独立

#### 衡量模块独立程度的标准

1. 耦合（耦合性由低到高）

- 无直接耦合
- 数据耦合：两个模块之间有调用关系，即值传递。
- 标记耦合：两个模块之间传递的是数据结构。
- 控制耦合
- 外部耦合
- 公共耦合
- 内容耦合

2. 内聚（内聚性由低到高）

- 偶然内聚（巧合内聚）：一个模块内的各处理元素之间没有任何关系
- 逻辑内聚：模块内执行若干逻辑上相似的功能，通过参数确定该模块完成哪一个功能
- 时间内聚：需要同时执行的动作组合在一起形成的模块
- 过程内聚：一个模块完成多个任务，而这些任务必须按照指定的过程执行
- 通信内聚：模块内的所有处理元素都在同一数据结构上操作，或者处理使用相同的输入数据或产生相同的输出数据
- 顺序内聚：模块内所有处理元素都密切相关于同一功能且必须顺序执行，前一个功能的输出就是下一个功能的输入
- 功能内聚：最强内聚，，模块内的所有元素共同作用完成同一个功能，缺一不可。

## 结构化分析方法

### 概述

#### 基本手段

**抽象**和**分解**是处理任何复杂问题的基本手段。

#### 基本思想

自顶向下、逐层分解使结构化方法的基本思想。

#### 组成部分

- 1套分层的数据流图
- 1本数据词典
- 1组小说明（加工逻辑说明）
- 补充材料

### 数据流图

#### 定义

数据流图全程为**数据流程图**（Data Flow Diagram，DFD），是一种便于用户理解、**分析系统数据流程**的图形工具。

#### 基本元素

1. 数据流（Data Flow）
2. 加工（Process）
3. 数据存储（Data Store）
4. 外部实体（External Agent）

数据流、加工和数据存储用于构建软件**系统内部的数据处理模型**；外部实体表示存在于**系统之外的对象**，用来帮助用户理解系统数据的来源和去向。

其中，外部实体用矩形表示，加工用圆角矩形或圆形表示，数据存储用两条平行线表示，数据流用箭头表示。

#### 数据流图的设计原则

- 数据守恒原则：所有的输出数据流必须能从输入数据流（通过加工）得到
- 守恒加工原则：同一个加工输入和输出必须不相同
- 加工必须既有输入，又有输出
- 外部实体与外部实体之间不存在数据流
- 外部实体与数据存储之间不存在数据流
- 数据存储与数据存储之间不存在数据流
- 父图和子图平衡原则：子图的输入/输出数据流与父图相应加工的输入/输出数据流必须一致
- 数据流与加工有关，必须经过加工

### 数据字典

数据字典包含：
- 数据流
- 数据项
- 数据存储
- 基本加工

## 结构化设计方法

## 用户界面设计

### 界面设计的黄金原则

- 用户操纵控制
    - 以不强迫用户进入不必要的或不希望的动作的方式来定义交互模式
    - 提供灵活的交互
    - 允许终端和撤销用户交互
    - 当技能级别增长时可以使交互流线化并允许定制交互
    - 使用户与内部技术细节隔离开
    - 设计应允许用户与出现在屏幕上的对象直接交互
- 减少用户的记忆负担
    - 减少对短期记忆的要求
    - 建立有意识地默认
    - 定义直观地快捷方法
    - 界面地视觉布局应该基于真实世界的象征
    - 以不断进展的方式揭示信息
- 保持界面一致
    - 允许用户将当前任务放入有意义的环境中
    - 在应用系统家族内保持一致性
    - 交互模式不要轻易改变

### 用户界面设计的问题

1. 系统响应时间

2. 帮助设施

3. 错误信息处理

4. 菜单和命令标记

## WebApp分析与设计

